# พระสูตร "พระอุทานสูตร หรือ ปฐมโพธิสูตร"

สัตว์โลกนี้ เกิดความเดือดร้อนแล้ว มีผัสสะบังหน้า
ย่อมกล่าวซึ่งโรคนั้น โดยความเป็นตัวเป็นตน
เขาสำคัญสิ่งใด โดยความเป็นประการใด
แต่สิ่งนั้นย่อมเป็นโดยประการอื่น

สัตว์โลกติดข้องอยู่ในภพ ถูกภพบังหน้าแล้ว
มีภพโดยความเป็นอย่างอื่น จึงได้เพลิดเพลินยิ่งนักในภพนั้น
เขาเพลิดเพลินยิ่งนักในสิ่งใด สิ่งนั้นเป็นภัย
เขากลัวต่อภัยสิ่งใด สิ่งนั้นก็เป็นทุกข์

พรหมจรรย์ (พระพุทธศาสนา) นี้
อันบุคคลย่อมประพฤติ ก็เพื่อการละขาดซึ่งภพ
ใครที่กล่าวความหลุดพ้นจากภพว่า มีได้เพราะภพ
เรากล่าวว่า เขาทั้งปวงนั้น ยังมิใช่ผู้หลุดพ้นจากภพ
เขาเหล่าใด กล่าวความออกไปได้จากภพเพียงว่า เพราะวิภพ 
เรากล่าวว่า เขาทั้งปวงนั้น ก็ยังสลัดภพออกไปไม่ได้

ก็ทุกข์นี้มีขึ้น เพราะอาศัยซึ่งอุปธิทั้งปวง
เพราะความสิ้นไปแห่งอุปาทานทั้งปวงต่างหาก 
ความเกิดขึ้นแห่งทุกข์จึงไม่มี

ท่านจงดูโลกนี้เถิด สัตว์ทั้งหลาย อันอวิชชาหนาแน่นบังหน้าแล้ว
และว่าสัตว์ผู้ยินดีในภพอันเป็นแล้วนั้น ย่อมไม่เป็นผู้หลุดพ้นไปจากภพได้
ก็ภพทั้งหลายเหล่าหนึ่งเหล่าใด อันเป็นไปในที่หรือในเวลาหรือประโยชน์ทั้งปวง
ภพทั้งหลายทั้งหมดนั้น ไม่เที่ยง มีความแปรปรวนเป็นธรรมดา เป็นทุกข์

เมื่อบุคคลเห็นอยู่ซึ่งข้อนั้น ด้วยปัญญาอันชอบตามที่เป็นจริง
เขาย่อมละภวตัณหาได้ และไม่เพลิดเพลินในวิภวตัณหาด้วย
ความดับเพราะความสำรอกไม่เหลือ
เพราะความสิ้นไปแห่งตัณหาโดยประการทั้งปวง นั้นคือนิพพาน


ภพใหม่ย่อมไม่มีแก่ผู้นั้น ผู้ดับเย็นสนิทแล้ว เพราะไม่มีความยึดมั่น
ผู้นั้นเป็นผู้ครอบงำมารได้แล้ว ชนะสงครามแล้ว
ก้าวล่วงภพทั้งหลาย ทั้งปวงได้แล้ว  
เป็นผู้คงที่ ดังนี้แล

เมื่อใดธรรมทั้งหลาย ปรากฏแก่พราหมณ์
ผู้มีความเพียร ผู้เพ่งพินิจอยู่ 
เมื่อนั้นความสงสัยทั้งปวงของพราหมณ์นั้นย่อมสิ้นไป
เพราะรู้แจ้งธรรมว่าเกิดแต่เหตุ
เพราะมารู้แจ้งความสิ้นไปแห่งปัจจัยทั้งหลาย ว่าเป็นเหตุสิ้นแห่งผลทั้งหลาย

เมื่อใดธรรมทั้งหลาย ปรากฏแก่พราหมณ์
ผู้มีความเพียร ผู้เพ่งพินิจอยู่ 
เมื่อนั้นย่อมกำจัดมาร (อนุสัยอาสวะ) และเสนามาร (กิเลสต่างๆ) ได้ 
ดุจพระอาทิตย์อุทัยกำจัดความมืด ทำให้เกิดความสว่างได้ ฉะนั้น

พระอุทานสูตร หรือ ปฐมโพธิสูตร
สำนวนแปลบาลีของท่านพุทธทาส
